[WIP] Relatório de Pré-Dissertação Mestrado em Engenharia Informática

### 2020-07-23 dissertation/final/Chapters/chapter3.tex
Spellcheck and review many sections of the dissertation

%!TEX root = ../template.tex
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% chapter3.tex
%% NOVA thesis document file
%%
%% Chapter with a short laext tutorial and examples
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\chapter{O problema e os seus desafios}
Desenhar esta \acrfull{dsl} trás consigo os problemas comuns ao desenho de linguagens de programação, bem como desafios novos e únicos relativos ao domínio músical. Alguns desses desafios foram já bastante estudado pela míriade de linguagens de programação, tanto indústriais como académicas, que já foram desenvolvidas, pelo que não serão o foco principal deste projeto. Pelo contrário, neste projeto serão focados com mais detalhe os desafios resultantes da integração da componente músical na linguagem.

O primeiro desses desafios é a introdução de um novo tipo de dados primitivo não existente na maioria das outras linguagens: \textbf{Música}. Este tipo de dados trás consigo a necessidade implícita de gerir o conceito de \textbf{tempo} na linguagem, tanto na geração de música \textit{realtime} como \textit{offline} (em que o tempo a que a música está a ser gerada pode ser mais rápido ou mais lento do que o tempo real). Este conceito de tempo também acaba por escapar para o campo da gramática e da sintaxe da linguagem, necessitando de uma forma de descrição do mesmo que seja flexível, mas não demasiado verbosa ou díficil de ler.

Ainda relacionado com o tipo de dados \textit{Música}, também é importante pensar em como o representar, e os casos que deve cobrir. Para este fim, acho que é importante a linguagem permitir gerar sons \textbf{potêncialmente infinitos}. Esta funcionalidade não é tão útil no campo da geração de música \textit{offline}, mas é extremamente útil quando a música está a ser gerada em tempo real, e possivelmente a ser controlada por um utilizador através do teclado, permitindo começar a tocar música gerada proceduralmente, e deixá-la tocar durante o tempo que for necessário. Como tal é necessário pensar em como a implementação de todo o código depende deste ponto.

\section{Objetivos}
Nós podemos assim sumarizar os objetivos principais para a nossa linguagem da seguinte forma:
\begin{itemize}
 \item \textbf{Declarativa} As sequências músicais devem ser descritas de uma forma declarativa (em vez de imperativa).
 \item \textbf{Dinâmica} Introduzir conceitos mamemáticos ou de programação, tais como funções e variáveis, para a área músical.
 \item \textbf{Interatividade} Tornar possivel criar teclados interativos diretamente a partir da linguagem, e que integrem facilmente com o resto  das funcionalidades  disponibilizadas.
 \item \textbf{\textit{Lazyness}} Tornar \textit{lazyness} a predefinição para as sequências músicais, gerando apenas os eventos estritamente necessários quando são necessários.
 \item \textbf{Eventos Variados} As sequências músicais devem poder descreber acompanhamentos musicais complexos, contento notas singulares, pausas, acordes, \textit{arpeggios}, vozes, e mais.
 \item \textbf{Multiplos \textit{Inputs}} Para além de permitir que os acompanhamentos musicais sejam descritos na nossa linguagem, também deve ser possível que eles sejam importados ou convertidos de diferentes fontes, como dispositivos ou ficheiros \textit{MIDI}.
 \item \textbf{Multiplos \textit{Outputs}} Guardar ou escrever para differentes \textit{outputs}, os eventos que forem gerados pela nossa aplicação.
 \item \textbf{Extensibilidade} Tornar simples o processo de extender e costumizar o projeto, sem ser necessário passos como clonar o projeto, recompilar ou modificar o seu código interno.
\end{itemize}

@@

Como exemplo da extensibilidade da linguagem, irá também ser desenvolvido por cima dela uma biblioteca de construção de teclados virtuais que permitem associar a eventos de teclas notas ou sequências músicais, ou mesmo instruções a serem executadas na própria linguagem.

Para resolver o problema da representação do tempo, toda a linguagem irá ter noção implícita desse conceito, mesmo que apenas algumas construções o utilizem. Isto significa que durante toda a execução, haverá uma variável de \textbf{contexto} que será implicitamente passada para todas instruções e todas as chamadas de funções que, entre outras coisas, irá manter registo da passagem do tempo. Desta forma os construtores que precisarem do contexto, como por exemplo a emissão de notas músicais, podem aceder ao tempo atual bem como modificá-lo.

@@

O tipo de dados \textbf{Música} irá ser implementado sobre o conceito de iteradores (e mais especificamente geradores) fornecido pelo \textit{Python} para tornar a criação de música \textit{lazy}. No entanto, este paradigma deve ser completamente opaco para o utilizador da linguagem: a decisão de usar o modelo de execução normal, ou funções geradores deve ser tomado em segundo plano pelo motor de execução da linguagem, sempre que este for necessário. Isto é, ao contrário da maioria das linguagens que exigem para a utilização de geradores que o utilizador declare explicitamente que quer "emitir" um valor através de alguma \textit{keyword}, geralmente \texttt{yield}, na nossa linguagem sempre que alguma função produzir um valor do tipo de música que não seja consumido de alguma forma (atribuido a uma variável ou passado a uma função, por exemplo), esse valor músical é \textbf{implicitamente emitido} para o gerador, uma vez que esse caso será o mais comum. Para evitar que o valor seja emitido, é necessário \textbf{descartá-lo manualmente} onde for caso disso. Se por outro lado a função lidar apenas com valores não-músicais, a sua execução irá seguir o modelo tradicional (onde a função termina a sua execução antes de retornar o controlo ao local onde foi chamada).
\newpage
\subsection{Gramática da Linguagem}
A gramática completa da linguagem pode ser vista no Anexo \ref{grammar}. Mas antes de abordarmos em mais detalhe como irá der desenhada a gramática da linguagem, podemos abordar dois pequenos exemplos que demonstram a geração de notas músicais.
\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
V70 L1 T120;

@@

O desenho da gramática da linguagem é composto aproximadamente por três partes, todas elas interligadas entre si.
\begin{description}
    \item[Instruções e Declarações] Similar a quase todas as linguagens de programação, esta parte cobre a declaração de funções, variáveis, operadores e expressões em geral.
    \item[Acompanhamentos Músicais] Um tipo de expressões especial, que em vez de produzir números ou \textit{strings} literais, reconhece expressões músicais (notas, acordes, etc).
    \item[Teclados Virtuais] Açúcar sintático para facilitar a declaração de teclados virtuais. Para a lém de alguns construtores próprios, faz uso das expressões gerais e de acompanhamentos músicais descritas acima.
\end{description}

\subsubsection{Instruções e Expressões}
As instruções e expressões da gramática são baseadas nas linguagens como C e JavaScript. Chavetas são usadas para delenear blocos de código. As variáveis são prefixadas com um dólar (\texttt{\$}) para prevenir ambiguidades com notas musicais. Cada instrução é separada com um ponto e vírgula (\texttt{;}) a menos que sejam blocos de código que terminem com o fechar de chavetas. Os parâmetros de funções são separados por vírgulas, mas como as vírgulas também são usadas para indicar a descida de oitava nas notas, o ponto e vírgula (\texttt{;}) pode ser usado nesses casos para prevenir ambiguidades.

@@

\subsubsection{Acompanhamentos Musicais}
A gramática de expressões ou acompanhamentos músicais tem como base fundamental os seguintes blocos: notas, pausas e modificadores. As notas são identificadas pelas letras A até G, seguindo a notação de \textit{Helmholtz}\cite{helmholtz-pitch-notation} para denotar as respetivas oitavas. Podem também ser seguidas de um número ou de uma fração, indicando a duração da nota.

@@

Os modificadores disponíveis são:
\begin{description}
\item[Velocity] A velocidade das notas, tendo o formato \texttt{[vV][0-9]+}.
\item[Duração] A duração das notas, tendo o formato \texttt{[lL][0-9]+} ou \\ \texttt{[lL][0-9]+/[0-9]+}.
\item[Tempo] O número de batidas por minuto (BPM) que definem a velocidade a que as notas são tocadas, tendo o formato \texttt{[tT][0-9]+}.
\item[Assinatura de Tempo] Define a assinatura de tempo, que define o tipo de batida da música e o comprimento de uma barra na pauta musical. Tem o formato \texttt{[sS][0-9]+/[0-9]+}.
\item[Oitava] Permite mudar qual a oitava base (por predefinição 4). Tem o formato \texttt{[oO][0-9]}.
\item[Instrumento] Qual o identificador numérico do instrumento (a começar em um) a utilizar (regra geral, seguindo o standart General MIDI). Segue o formato \texttt{[iI][0-9]+}.
\end{description}

É também poossível definir qual o instrumento a ser utilizado para as notas. Todas as notas pertencentes ao mesmo contexto depois do modificador utilizarão esse instrumento.

@@

\subsubsection{Teclados Virtuais}
Para além de permitir declarar acompanhamentos músicais para serem tocados automaticamente, a linguagem permite declarar teclados virtuais. Associados às teclas do teclado podem estar notas, acordes, melodias, ou qualquer outro tipo de expressão suportado pela linguagem.

@@

Cada\label{modifiers} teclado aceita opcionalmente uma lista de modificadores, tais como:
\begin{description}
    \item[hold] Começa a tocar quando a tecla é premida e acaba de tocar quando é solta
    \item[toggle] Começa a tocar quando a tecla é premida, e acaba de tocar quando ela é premida novamete
    \item[repeat] Quando a nota/acorde/música fornecida acaba de tocar, repete-a indefenidamente
    \item[extend] Em vez de tocar as notas de acordo com a sua duração, estende-as todas até a tecla ser levantada/premida novamente (quando usado em conjunto com \textbf{hold} ou \textbf{toggle}, respetivamente)
\end{description}

@@

\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
# The set_transform function allows changing all events before they are emitted by this keyboard
$keyboard::set_transform( $events => transpose( $events, octave = $octave ) );
# It is possible to synchronize the keyboard with a grid to align the timings of key presses 
# and releases to said grid
$keyboard::set_grid( Grid::new( 1, 4 ) );
# We can also control the keys manually
$keyboard::start( "ctrl+z" );
$keyboard::stop_all();

@@

\subsection{Arquitetura do Sistema}
O sistema irá ser composto por um interpretador de linguagem desenvolvido em Python, acompanhado por uma interface de linha de comandos que faça uso do interpretador.
% TODO Float H position
\begin{figure}[h]
\begin{center}
    \includegraphics[width=0.87\textwidth]{img/diagram_architecture.png}
\end{center}
\caption{Arquitectura Geral do Projeto}
\end{figure}

@@

Os eventos gerados pelo \textit{script} e os restantes \textit{inputs} serão depois redirecionados para os diversos \textit{outputs}, que podem ser as colunas do dispositivo, ficheiros \acrshort{wav} ou \acrshort{midi}, ficheiros em formato PDF com a pauta músical, entre outros.

Toda a linguagem irá ser desenvolvida com extensibilidade em mente nos seguintes pontos:
\begin{description}
    \item[Inputs] Permitir a criação de novos \textit{inputs}, como estar à espera de mensagens por um \textit{socket} ou de outros processos do computador.
    \item[Eventos] A linguagem já disponibiliza uma variedade de eventos multimédia (como reproduzir notas, sons genéricos, ou mensagens para controlar dispositivos \acrshort{midi}). Mas o objetivo é que criar e emitir eventos customizados seja extremamente simples (e feito com uma só linha de código por evento, no mínimo). Obviamente, nem todos os eventos são suportados por todos os outputs (por exemplo, um ficheiro ABC não pode reproduzir um ficheiro \acrshort{wav}), mas neste caso os diversos \textit{outputs} irão simplesmente ignorar os eventos que não estejam preparados para lidar.
    \item[Outputs] Para além dos \textit{outputs} embutidos, permitir criar novos, tanto para outros formatos músicais, mas também para outros fins como controlar luzes, vídeo e imagens através da linguagem (em conjunto com os eventos personalizados) e permitir assim executar espectáculos multimédia completos a partir da linguagem.
    \item[Bibliotecas] Expôr funções, variáveis e objetos adicionais, bem como possivelmente acrescentar dinamicamente sintaxe à linguagem (através de macros).
\end{description}

    % TODO Float H position
\begin{figure}[h]
\begin{center}
    \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/diagram_virtualmachine.png}
\end{center}
\caption{Arquitectura do Interpretador}
\end{figure}
O facto de a linguagem ser desenvolvida em \textit{Python} significa que é extremamente prático extender a mesma devido a:
\begin{itemize}
    \item Ubiquidade da linguagem Python tanto para programadores experiêntes como para iniciantes;
    \item Não ser necessário compilar o código para o executar;
    \item Sintaxe e expressividade da linguagem (apesar de vezes isso incorrer num custo de performance);
    \item Existência de \textit{bindings} para bibliotecas desenvolvidas em C/C++ (como \textit{numpy}), optimizadas para inúmeras tarefas que necessitem de maior \textit{performance}/menor latência, que mesmo assim expôem uma interface agradável de usar em \textit{Python};
\end{itemize}

\subsection{Álgebra Musical}
Dentro da própria linguagem, e acompanhado das construções de programação como ciclos, variáveis, condicionais e tudo o resto, queremos disponibilizar uma \textit{álgebra} que envolva tanto a parte músical como dos teclados e que permita de certa forma manipulá-los. Para isso, a linguagem tem os seguintes tipos de dados (entre outros):

>>>>

%!TEX root = ../template.tex
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% chapter3.tex
%% NOVA thesis document file
%%
%% Chapter with a short laext tutorial and examples
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\chapter{O problema e os seus desafios}
Desenhar esta \acrfull{dsl} trás consigo os problemas comuns ao desenho de linguagens de programação, bem como desafios novos e únicos relativos ao domínio musical. Alguns desses desafios foram já bastante estudado pela miríade de linguagens de programação, tanto industriais como académicas, que já foram desenvolvidas, pelo que não serão o foco principal deste projeto. Pelo contrário, neste projeto serão focados com mais detalhe os desafios resultantes da integração da componente musical na linguagem.

O primeiro desses desafios é a introdução de um novo tipo de dados primitivo não existente na maioria das outras linguagens: \textbf{Música}. Este tipo de dados trás consigo a necessidade implícita de gerir o conceito de \textbf{tempo} na linguagem, tanto na geração de música \textit{realtime} como \textit{offline} (em que o tempo a que a música está a ser gerada pode ser mais rápido ou mais lento do que o tempo real). Este conceito de tempo também acaba por escapar para o campo da gramática e da sintaxe da linguagem, necessitando de uma forma de descrição do mesmo que seja flexível, mas não demasiado verbosa ou difícil de ler.

Ainda relacionado com o tipo de dados \textit{Música}, também é importante pensar em como o representar, e os casos que deve cobrir. Para este fim, acho que é importante a linguagem permitir gerar sons \textbf{potencialmente infinitos}. Esta funcionalidade não é tão útil no campo da geração de música \textit{offline}, mas é extremamente útil quando a música está a ser gerada em tempo real, e possivelmente a ser controlada por um utilizador através do teclado, permitindo começar a tocar música gerada proceduralmente, e deixá-la tocar durante o tempo que for necessário. Como tal é necessário pensar em como a implementação de todo o código depende deste ponto.

\section{Objetivos}
Nós podemos assim sumarizar os objetivos principais para a nossa linguagem da seguinte forma:
\begin{itemize}
 \item \textbf{Declarativa} As sequências musicais devem ser descritas de uma forma declarativa (em vez de imperativa).
 \item \textbf{Dinâmica} Introduzir conceitos matemáticos ou de programação, tais como funções e variáveis, para a área musical.
 \item \textbf{Interatividade} Tornar possível criar teclados interativos diretamente a partir da linguagem, e que integrem facilmente com o resto  das funcionalidades  disponibilizadas.
 \item \textbf{\textit{Lazyness}} Tornar \textit{lazyness} a predefinição para as sequências músicais, gerando apenas os eventos estritamente necessários quando são necessários.
 \item \textbf{Eventos Variados} As sequências musicais devem poder descrever acompanhamentos musicais complexos, contento notas singulares, pausas, acordes, \textit{arpeggios}, vozes, e mais.
 \item \textbf{Múltiplos \textit{Inputs}} Para além de permitir que os acompanhamentos musicais sejam descritos na nossa linguagem, também deve ser possível que eles sejam importados ou convertidos de diferentes fontes, como dispositivos ou ficheiros \textit{MIDI}.
 \item \textbf{Múltiplos \textit{Outputs}} Guardar ou escrever para differentes \textit{outputs}, os eventos que forem gerados pela nossa aplicação.
 \item \textbf{Extensibilidade} Tornar simples o processo de estender e customizar o projeto, sem ser necessário passos como clonar o projeto, recompilar ou modificar o seu código interno.
\end{itemize}

@@

Como exemplo da extensibilidade da linguagem, irá também ser desenvolvido por cima dela uma biblioteca de construção de teclados virtuais que permitem associar a eventos de teclas notas ou sequências musicais, ou mesmo instruções a serem executadas na própria linguagem.

Para resolver o problema da representação do tempo, toda a linguagem irá ter noção implícita desse conceito, mesmo que apenas algumas construções o utilizem. Isto significa que durante toda a execução, haverá uma variável de \textbf{contexto} que será implicitamente passada para todas instruções e todas as chamadas de funções que, entre outras coisas, irá manter registo da passagem do tempo. Desta forma os construtores que precisarem do contexto, como por exemplo a emissão de notas musicais, podem aceder ao tempo atual bem como modificá-lo.

@@

O tipo de dados \textbf{Música} irá ser implementado sobre o conceito de iteradores (e mais especificamente geradores) fornecido pelo \textit{Python} para tornar a criação de música \textit{lazy}. No entanto, este paradigma deve ser completamente opaco para o utilizador da linguagem: a decisão de usar o modelo de execução normal, ou funções geradores deve ser tomado em segundo plano pelo motor de execução da linguagem, sempre que este for necessário. Isto é, ao contrário da maioria das linguagens que exigem para a utilização de geradores que o utilizador declare explicitamente que quer "emitir" um valor através de alguma \textit{keyword}, geralmente \texttt{yield}, na nossa linguagem sempre que alguma função produzir um valor do tipo de música que não seja consumido de alguma forma (atribuído a uma variável ou passado a uma função, por exemplo), esse valor musical é \textbf{implicitamente emitido} para o gerador, uma vez que esse caso será o mais comum. Para evitar que o valor seja emitido, é necessário \textbf{descartá-lo manualmente} onde for caso disso. Se por outro lado a função lidar apenas com valores não-musicais, a sua execução irá seguir o modelo tradicional (onde a função termina a sua execução antes de retornar o controlo ao local onde foi chamada).
\newpage
\subsection{Gramática da Linguagem}
A gramática completa da linguagem pode ser vista no Anexo \ref{grammar}. Mas antes de abordarmos em mais detalhe como irá der desenhada a gramática da linguagem, podemos abordar dois pequenos exemplos que demonstram a geração de notas musicais.
\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
V70 L1 T120;

@@

O desenho da gramática da linguagem é composto aproximadamente por três partes, todas elas interligadas entre si.
\begin{description}
    \item[Instruções e Declarações] Similar a quase todas as linguagens de programação, esta parte cobre a declaração de funções, variáveis, operadores e expressões em geral.
    \item[Acompanhamentos Musicais] Um tipo de expressões especial, que em vez de produzir números ou \textit{strings} literais, reconhece expressões musicais (notas, acordes, etc).
    \item[Teclados Virtuais] Açúcar sintático para facilitar a declaração de teclados virtuais. Para além de alguns construtores próprios, faz uso das expressões gerais e de acompanhamentos musicais descritas acima.
\end{description}

\subsubsection{Instruções e Expressões}
As instruções e expressões da gramática são baseadas nas linguagens como C e JavaScript. Chavetas são usadas para delinear blocos de código. As variáveis são prefixadas com um dólar (\texttt{\$}) para prevenir ambiguidades com notas musicais. Cada instrução é separada com um ponto e vírgula (\texttt{;}) a menos que sejam blocos de código que terminem com o fechar de chavetas. Os parâmetros de funções são separados por vírgulas, mas como as vírgulas também são usadas para indicar a descida de oitava nas notas, o ponto e vírgula (\texttt{;}) pode ser usado nesses casos para prevenir ambiguidades.

@@

\subsubsection{Acompanhamentos Musicais}
A gramática de expressões ou acompanhamentos musicais tem como base fundamental os seguintes blocos: notas, pausas e modificadores. As notas são identificadas pelas letras A até G, seguindo a notação de \textit{Helmholtz}\cite{helmholtz-pitch-notation} para denotar as respetivas oitavas. Podem também ser seguidas de um número ou de uma fração, indicando a duração da nota.

@@

Os modificadores disponíveis são:
\begin{description}
\item[Velocity] A velocidade das notas, tendo o formato \texttt{[vV][0-9]+}.
\item[Duração] A duração das notas, tendo o formato \texttt{[lL][0-9]+} ou \\ \texttt{[lL][0-9]+/[0-9]+}.
\item[Tempo] O número de batidas por minuto (BPM) que definem a velocidade a que as notas são tocadas, tendo o formato \texttt{[tT][0-9]+}.
\item[Assinatura de Tempo] Define a assinatura de tempo, que define o tipo de batida da música e o comprimento de uma barra na pauta musical. Tem o formato \texttt{[sS][0-9]+/[0-9]+}.
\item[Oitava] Permite mudar qual a oitava base (por predefinição 4). Tem o formato \texttt{[oO][0-9]}.
\item[Instrumento] Qual o identificador numérico do instrumento (a começar em um) a utilizar (regra geral, seguindo o \textit{standard} General MIDI). Segue o formato \texttt{[iI][0-9]+}.
\end{description}

É também possível definir qual o instrumento a ser utilizado para as notas. Todas as notas pertencentes ao mesmo contexto depois do modificador utilizarão esse instrumento.

@@

\subsubsection{Teclados Virtuais}
Para além de permitir declarar acompanhamentos musicais para serem tocados automaticamente, a linguagem permite declarar teclados virtuais. Associados às teclas do teclado podem estar notas, acordes, melodias, ou qualquer outro tipo de expressão suportado pela linguagem.

@@

Cada\label{modifiers} teclado aceita opcionalmente uma lista de modificadores, tais como:
\begin{description}
    \item[hold] Começa a tocar quando a tecla é premida e acaba de tocar quando é solta
    \item[toggle] Começa a tocar quando a tecla é premida, e acaba de tocar quando ela é premida novamente
    \item[repeat] Quando a nota/acorde/música fornecida acaba de tocar, repete-a indefinidamente
    \item[extend] Em vez de tocar as notas de acordo com a sua duração, estende-as todas até a tecla ser levantada/premida novamente (quando usado em conjunto com \textbf{hold} ou \textbf{toggle}, respetivamente)
\end{description}

@@

\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
# The set_transform function allows changing all events before they are emitted by this keyboard
$keyboard::map( $events => transpose( $events, octave = $octave ) );
# It is possible to synchronize the keyboard with a grid to align the timings of key presses 
# and releases to said grid
$keyboard::with_grid( Grid::new( 1, 4 ) );
# We can also control the keys manually
$keyboard::start( "ctrl+z" );
$keyboard::stop_all();

@@

\subsection{Arquitetura do Sistema}
O sistema irá ser composto por um interpretador de linguagem desenvolvido em Python, acompanhado por uma interface de linha de comandos que faça uso do interpretador.
% TODO Float H position
\begin{figure}[h]
\begin{center}
    \includegraphics[width=0.87\textwidth]{img/diagram_architecture.png}
\end{center}
\caption{Arquitetura Geral do Projeto}
\end{figure}

@@

Os eventos gerados pelo \textit{script} e os restantes \textit{inputs} serão depois redirecionados para os diversos \textit{outputs}, que podem ser as colunas do dispositivo, ficheiros \acrshort{wav} ou \acrshort{midi}, ficheiros em formato PDF com a pauta musical, entre outros.

Toda a linguagem irá ser desenvolvida com extensibilidade em mente nos seguintes pontos:
\begin{description}
    \item[Inputs] Permitir a criação de novos \textit{inputs}, como estar à espera de mensagens por um \textit{socket} ou de outros processos do computador.
    \item[Eventos] A linguagem já disponibiliza uma variedade de eventos multimédia (como reproduzir notas, sons genéricos, ou mensagens para controlar dispositivos \acrshort{midi}). Mas o objetivo é que criar e emitir eventos customizados seja extremamente simples (e feito com uma só linha de código por evento, no mínimo). Obviamente, nem todos os eventos são suportados por todos os outputs (por exemplo, um ficheiro ABC não pode reproduzir um ficheiro \acrshort{wav}), mas neste caso os diversos \textit{outputs} irão simplesmente ignorar os eventos que não estejam preparados para lidar.
    \item[Outputs] Para além dos \textit{outputs} embutidos, permitir criar novos, tanto para outros formatos musicais, mas também para outros fins como controlar luzes, vídeo e imagens através da linguagem (em conjunto com os eventos personalizados) e permitir assim executar espetáculos multimédia completos a partir da linguagem.
    \item[Bibliotecas] Expor funções, variáveis e objetos adicionais, bem como possivelmente acrescentar dinamicamente sintaxe à linguagem (através de macros).
\end{description}

    % TODO Float H position
\begin{figure}[h]
\begin{center}
    \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/diagram_virtualmachine.png}
\end{center}
\caption{Arquitetura do Interpretador}
\end{figure}
O facto de a linguagem ser desenvolvida em \textit{Python} significa que é extremamente prático estender a mesma devido a:
\begin{itemize}
    \item Ubiquidade da linguagem Python tanto para programadores experientes como para iniciantes;
    \item Não ser necessário compilar o código para o executar;
    \item Sintaxe e expressividade da linguagem (apesar de vezes isso incorrer num custo de performance);
    \item Existência de \textit{bindings} para bibliotecas desenvolvidas em C/C++ (como \textit{numpy}), otimizadas para inúmeras tarefas que necessitem de maior \textit{performance}/menor latência, que mesmo assim expõem uma interface agradável de usar em \textit{Python};
\end{itemize}

\subsection{Álgebra Musical}
Dentro da própria linguagem, e acompanhado das construções de programação como ciclos, variáveis, condicionais e tudo o resto, queremos disponibilizar uma \textit{álgebra} que envolva tanto a parte musical como dos teclados e que permita de certa forma manipulá-los. Para isso, a linguagem tem os seguintes tipos de dados (entre outros):

### 2020-07-23 dissertation/final/Chapters/chapter4.tex
Spellcheck and review many sections of the dissertation

\section{Simples Fuga}
O caso de estudo anterior mostra como é possível declarar algumas notas, e aproveitar operadores simples como a repetição para reduzir a redundância no código. Neste caso de estudo vamos um pouco mais à frente e vêmos como podemos declarar uma função, que usa as suas variáveis em mais do que um sítio e de diferentes formas.
\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da declaração da estrutura e conteúdo de uma simples fuga de duas vozes,language=PHP]
# Fugue 2 in C minor in Book I of the J.S. Bach’s Well-Tempered Clavier
fun fugue ( $subj, $resp ) => 
    ( $subj $resp | r ** $subj ( $subj + 7 ) );

@@

Também nos permite analizar que as músicas podem conter estruturas não imediatamente óbvias à primeira vista. A função recebe duas excertos músicais \texttt{\$subj} e \texttt{\$resp}, e toca-os em sequência. Mas para além disso, durante o terceiro e quarto compassos, também toca em paralelo uma versão do \texttt{\$subj} transposta 7 semitons.

E este é apenas um pequeno exemplo do tipo de transformações e operações que podem ser efetuadas de modo não destrutivo sobre os acompanhamentos músicais. Se quisermos mudar alguma nota em \texttt{\$subj}, quando reproduzirmos o ficheiro novamente, essa alteração irá refletir-se automaticamente na versão transposta também.

@@

O segundo teclado funciona de forma similar, atribuíndo às teclas de 1 a 9 notas individuais a serem tocadas. Neste teclado podemos também ver que notas músicais não são os únicos elementos que podem ser associados a teclas. Também é possível descrever expressões arbitrárias (como neste caso, a chamada da função \texttt{toggle\_sustain( \$sustained )} associada à tecla \textbf{c}).

@@

É importante notar que o padrão não está escrito estáticamente, mas sim guardado na variável \texttt{\$pat}. Isto significa que podemos depois usar um segundo \textit{keyboard} para controlar qual o padrão ativo. E para tornar o exemplo ainda mais divertido, usamos as setas \textit{up} e \textit{down} para aumentar ou diminuir a transposição das notas resultantes, dando assim mais variadade aos quatro acordes definidos.

@@

Para além disso também podemos ver a declaração de mais quatro teclas (correspondentes às quatro setas do teclado) que permitem desclocar as notas tocadas por oitavas completas ou por semitons. Para isso, estas teclas têm associadas uma expressão de bloco (identificada peloas chavetas \texttt{\{} e \texttt{\}}). Lá dentro é possível meter uma instrução (ou opcionalmente várias, separadas por pontos e vírgulas \textbf{;}). O valor da última expressão é o valor de retorno da expressão de bloco toda, pelo que seria possível que uma tecla fizesse mais que uma coisa (alterar o estado e no fim retornar ainda notas para serem tocadas, por exemplo).

@@

\section{Conclusão}
Com estes exemplos pudemos ver como ter uma sintaxe declarativa torna bastante compacta a descrição de acompanhamentos músicais. Mas mais do que poder descrevê-los estáticamente, o facto de podermos repetir e transformar sequências músicais aumenta ainda mais a produtividade do utilizador.

>>>>

\section{Simples Fuga}
O caso de estudo anterior mostra como é possível declarar algumas notas, e aproveitar operadores simples como a repetição para reduzir a redundância no código. Neste caso de estudo vamos um pouco mais à frente e vemos como podemos declarar uma função, que usa as suas variáveis em mais do que um sítio e de diferentes formas.
\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da declaração da estrutura e conteúdo de uma simples fuga de duas vozes,language=PHP]
# Fugue 2 in C minor in Book I of the J.S. Bach’s Well-Tempered Clavier
fun fugue ( $subj, $resp ) => 
    ( $subj $resp | r ** $subj ( $subj + 7 ) );

@@

Também nos permite analisar que as músicas podem conter estruturas não imediatamente óbvias à primeira vista. A função recebe duas excertos musicais \texttt{\$subj} e \texttt{\$resp}, e toca-os em sequência. Mas para além disso, durante o terceiro e quarto compassos, também toca em paralelo uma versão do \texttt{\$subj} transposta 7 semitons.

E este é apenas um pequeno exemplo do tipo de transformações e operações que podem ser efetuadas de modo não destrutivo sobre os acompanhamentos musicais. Se quisermos mudar alguma nota em \texttt{\$subj}, quando reproduzirmos o ficheiro novamente, essa alteração irá refletir-se automaticamente na versão transposta também.

@@

O segundo teclado funciona de forma similar, atribuindo às teclas de 1 a 9 notas individuais a serem tocadas. Neste teclado podemos também ver que notas musicais não são os únicos elementos que podem ser associados a teclas. Também é possível descrever expressões arbitrárias (como neste caso, a chamada da função \texttt{toggle\_sustain( \$sustained )} associada à tecla \textbf{c}).

@@

É importante notar que o padrão não está escrito estaticamente, mas sim guardado na variável \texttt{\$pat}. Isto significa que podemos depois usar um segundo \textit{keyboard} para controlar qual o padrão ativo. E para tornar o exemplo ainda mais divertido, usamos as setas \textit{up} e \textit{down} para aumentar ou diminuir a transposição das notas resultantes, dando assim mais variedade aos quatro acordes definidos.

@@

Para além disso também podemos ver a declaração de mais quatro teclas (correspondentes às quatro setas do teclado) que permitem deslocar as notas tocadas por oitavas completas ou por semitons. Para isso, estas teclas têm associadas uma expressão de bloco (identificada pelas chavetas \texttt{\{} e \texttt{\}}). Lá dentro é possível meter uma instrução (ou opcionalmente várias, separadas por pontos e vírgulas \textbf{;}). O valor da última expressão é o valor de retorno da expressão de bloco toda, pelo que seria possível que uma tecla fizesse mais que uma coisa (alterar o estado e no fim retornar ainda notas para serem tocadas, por exemplo).

@@

\section{Conclusão}
Com estes exemplos pudemos ver como ter uma sintaxe declarativa torna bastante compacta a descrição de acompanhamentos musicais. Mas mais do que poder descrevê-los estaticamente, o facto de podermos repetir e transformar sequências musicais aumenta ainda mais a produtividade do utilizador.
